## 코드가 존재하리라

- 앞으로 우리 프로그래밍 언어에서 추상화 수준이 점차 높아지리라 예상한다.
- 코드는 요구사항을 표현하는 언어이다.

## 나쁜 코드

- 회사가 망한 이유중에 나쁜 코드 탓이 있다.
- 나중은 결코 오지 않는다.

## 나쁜코드로 치르는 대가

- 나쁜코드는 개발 속도를 크게 떨어뜨린다.

### *원대한 재설계의 꿈*

시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 전문가로서 살아남는 길이다. 

### *태도*

- 좋은코드가 어째서 순식간에 나쁜 코드로 전락할까?
- 대다수 관리자는 일정에 쫓기더라도 좋은 코드를 원한다.
- 좋은 코드를 사수하는 일은 바로 우리 프로그래머들의 책임이다.
- 나쁜 코드의 위험을 이해하지 못하는 관리자의 말을 그대로 따르는 행동은 전문가답지 못하다. (의사와 환자)

### *원초적 난제*

- 기한을 맞추는 유일한 방법은, 빨리 가는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

### *깨끗한 코드라는 예술?*

- 깨끗한 코드와 나쁜 코드를 구분할 줄 안다고 깨끗한 코드를 작성할 줄 안다는 뜻은 아니다.
- 깨끗한 코드를 작성하는 프로그래머는 빈 캔퍼스를 우아한 작품으로 바꿔가는 화가와 같다.

### *깨끗한 코드란?*

- 비야네 스트롭스트룹 : C++ 창시자
    - 우아하고 효율적인 코드. 논리가 간단한 코드. 의존성을 최대한 줄인 코드.
    - 한 가지를 잘하는 코드. 나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다.
    - 깨진 창문의 법칙 → 실용주의 프로그래머 데이브 토마스, 앤디 헌트
- 그래디 부치: 객체지향
    - 단순하고 직접적이다.
    - 가독성이 중요하다.
    - 코드는 추측이 아니라 사실에 기반해야 한다. 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.
- 데이브 토마스
    - 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
    - 테스트 케이스가 없는 코드는 깨끗한 코드가 아니다
    - 문학적이어야 한다. → 인간이 읽기 좋은 코드를 작성하라
- 마이클 페더스
    - 누군가 주의 깊게 짰다는 느낌을 준다.
- 론 제프리스
    - 모든 테스트를 통과한다
    - **중복**이 없다
    - 시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
    - 클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.
    - 확정하기 전에 **이름**을 여러 차례 바꾼다.
    - **중복과** **표현력만** 신경써도 깨끗한 코드라는 목표에 성큼 다가설 수 있다.
    - 작게 **추상화** 하라
- 워드 커닝햄
    - 읽으면서 짐작한 대로 돌아가는 코드가 깨끗한 코드다.
    - 코드가 그 문제를 풀기 위한 언어 처럼 보인다면 아름다운 코드다.
    - 언어를 단순하게 보이도록 만드는 열쇠는 프로그래머다!

## 우리들 생각

- 깨끗한 변수 이름
- 깨끗한 함수
- 깨끗한 클래스
- 오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 설명하는 책
- 새 코드를 짜면서 우리는 끊임없이 기존 코드를 읽는다. 그러므로 읽기 쉬운 코드가 매우 중요하다.

## 보이스카우트 규칙

- 캠프장은 처음 왔을 때보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.
- 지속적인 개선이야말로 전문가 정신의 본질이 아닌가

## 프리퀄과 원칙

- PPP 에서 표명한 의견을 여기서 코드로 재발견할 수 있다.

## 결론

- 예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 된다는 보장은 없다.
- 즉, 본인들에게 달렸다.
