# Review
- `Martin M. Broadwell`이라는 사람이 학습 코칭에 있어 능력치를 총 4단계로 나눴다고 한다. `Unconscious incompetence`, `Conscious incompetence`, `Conscious competence`, `Unconscious competence`. 요새 내가 느끼기로는 딱 `Conscious competence` 영역에 있다고 본다. 뭔가... 의식적인 노력을 해야 잘하는 느낌이라...! 이런 식으로 반복 훈련하면서 무의식적으로도 잘할 수 있도록 훈련 또 훈련!
- `어떻게 학습할 것인가`에 대하여 가이드를 주지만 이 모든 것을 한번에 다 하려고 하면 안된다고 경고한다 :exclamation: 안그럼 번아웃 온다고...ㅋ
    - `Front-load your learning`: 입사하면 회사 프로세스대로 개발하는 연습을 하라고 하는 듯...?나도 이런 피드백 엄청 들었다리...쪕...보면 우리 회사 뉴비 엔지니어분들은 이런 식으로 많이 가이드하긴 했다...ㅋ
    - `Learn by Doing`: 실제 자기가 작성하고 있는 코드나 업무들이 어떤 영향을 미치는지 파악하라고 한다. 실수를 두려워하지 말라고... 그래, 어차피 소프트웨어 엔지니어들은 장애를 안고갈 수밖에 없다. 걍 이걸 통해 배워서 다음에 재발하지 않도록 연습할 뿐...!
    - `Experiment with Code`: log나 디버깅 활용해서 실제 코드가 어떻게 동작하는지 이해하라고 한다. 맞지... 나도 이거 좀 중요성을 많이 인지하고 있다리...!
    - `Read`: 팀 문서든 코드든 논문이든 서적이든 많이 읽으라고 한다.(단, 모든걸 다 읽으려고 하지 마러라...ㅋ) 약간 input이 많이 있도록 하라는 의도로 작성한 듯 보인다.
    - `Watch Presentations`: 튜토리얼이나 테크톡 영상 많이 보라네...ㅋㅇㅋ...ㅋ
    - `MeetUps and Conferences`: 가끔씩 가다 참석하라네 네트워킹이나 새로운 아이디어 발굴을 위해. 너무 자주하면 별다른 성과나 의미가 없다고...ㅋ
    - `Shadow and Pair Programming`: 아 이게 시니어 - 주니어 페어로 이렇게 많이 한다네?아... 이제 알았다리...ㅋ지금 우리 회사 사정으론 글쎄... 가능한지 의구심이 드는군...ㅋ
    - `Experiment with Side Projects`: 사이드 플젝으로 여러 가지 기술이나 기법을 실험해보라고...ㅋ이건 솦트 엔지니어라면 필수!근데 여기서, 사이드 플젝할 경우엔 자기 PC로 하란다... 회사 자산으로 하지말고...메모메모! 글구 오픈소스 프로젝트에도 참가하길 장려한다 :eyes: 요건 나도 ㅇㅈ. 내년 상반기에 기여할 오픈소스 플젝 좀 찾아보도록 하자!
        - Tips: 오픈소스 플젝을 선택할 때 너가 배워야할 것을 선택하는게 아니라 해결하고 싶은 문제를 가진 플젝에 기여하라고 한다. 그래야 오래 한다고...ㅋ나도 ㅇㅈ...
    - `Do your research` , `Timebox`, `Show your work`, `Don't interrupt`, `Prefer Multicast, Asynchronous Communication`, `Batch your synchronous request` -> 이거 모두 내가 작년에 들었던 피드백들이다...ㅎㄷㅎㄷ와 돌이켜보니 이제야 뭔가 보이는 느낌이다. 특히나 나의 시니어분들은 나를 보면서 얼마나 답답해하셨을지 원... 눈앞에 뭔가가 그려진다...ㅋ
    - 가면 증후군, 더닝크루거 효과 -> 이건 정말 성장의 방해물이라고 한다. ㅇㅈ... 무조건 극복하려고 노력해야겠군!
 
- 오늘의 표현
   - `seasoned`: 노련한, 경험이 풍부한
   - `digest`: 요약
   - `fiddle`: 섬세하게 다루다, 만지작거리다
   - `peculiarity`: 특이점, 이상한 점
   - `churn out` : 빠르게 대량 생산하다... 이거 뭔가 나에게 아주 큰 울림을 주는 표현이다... 평생 잊지못할 것 같다..ㅋ

### Currently I am ...
- 이 챕터를 읽고 최근의 나를 돌아보게 되었다. 뭔가 위에서 이야기한대로 나도 계속 성장하고 싶은 마음은 굴뚝 같다. 근데... 뭐랄까... 흠 이상하게 이걸 회사 동료들과는 같이 하고 싶지 않네...이 의문에 대한 고민을 정말 많이 해봤다. 도대체 왜 그런 것일까? 동료들이 고민하는 깊이와 내가 고민하는 깊이가 달라 이야기가 통하지 않는단 생각을 할 때가 많다. 그래서 그냥 그들 기준에 맞춰서 생각을 안하게 되었달까? 머리로는 그들도 알고 있다. 하지만 그걸 실천하진 않는다. 그러면서 일은 하는데 뭐랄까... 왜 나혼자 그렇게 개고생하면서 얻어낸 지식을 이들에게 공유해야하는 것일까?그렇다고 공감을 해주는 것도 아닌데... 난 잘 모르겠다... 그래서 나도 그들에게 더이상 피드백을 주지 않게 되었다. 그냥 정말 무미건조하게 회사생활을 하고 있다. CTO님은 계속 공유하라고 독려하는데... 난 되려 묻고 싶다. 이렇게 공유했을 적에 내가 얻어가는 이득은 뭐냐고. 나한테 입사했을 적에는 일이나 잘하라고 했으면서 이제와서 기술력 운운하는게 굉장히 빡친다. 그렇다고 뭐 나한테 떨어지는 것도 없으면서... 적어도 나와 같은 혹은 더 높은 수준에서 생각과 고민을 많이 하는 엔지니어와 일하고 싶다. 요즘 내가 회사에서 가장 외롭다고 느끼는 근본적인 이유가 이거이지 싶다.