# 14. 점진적인 개선

## 명령행 인수 구문분석기 사례 연구

- 이 장은 점진적인 개선을 보여주는 사례 연구이다.
- 출발은 좋았으나 확장성이 부족했던 모듈을 개선하고 정리하는 단계들을 살펴 본다.

- 위에서 아래로 읽히는 코드
- 깨끗한 코드를 짜려면 지저분한 코드를 짠 뒤에 정리해야한다.
- 점진적으로 개선하다.
    - TDD 원칙을 따르며 개선한다.
    - 시스템을 망가뜨리는 변경을 허용하지 않는다.

## 1차 초안

초기버전 

- Boolean 인수만 지원 
+ string 인수 유형 추가 
+ integer 인수 유형 추가
- 리팩터링 시작
    - 새 인수 유형 추가시 주요지점 세곳에 코드를 추가해야하는 불편함
    1. 인수 유형에 해당하는 HashMap 선택을 위해 스키마 요소의 구문 분석 
    2. 명령행 인수에서 인수 유형을 분석해 진짜 유형으로 변환 
    3. getXXX 메서드를 구현해 호출자에게 진짜 유형을 반환 
    - 인수 유형은 다양하지만 모두 `유사한` 메서드를 제공 ⇒ 클래스 ArgumentMarshaler
- TDD 기준으로 `점진적으로 개선`

### ArgumentMarshaler 골격 추가

- parse, get, set
- NullPointException 발생
    - null 정검 위치 ⇒ ArgumentMarshaler 에서
    - 변수 이름 변경, null 점검
- String 인수도 boolean 처럼 수정
    - boolean 과 유사
    - HashMap 을 변경 후 parse, set, get 함수를 고침

### 각 인수 유형을 처리하는 코드를 ArgumentMarshaler 클래스에 넣고, Argument Marshaler `파생클래스` 를 만들어 코드 분리 예정

- `기능 분산` 을 위해 `파생클래스` 만들기
    1. setBoolean 함수를 BooleanFragumentMarshaler 옮김
        1. ArgumentMarshaler 클래스에 메서드 set 생성 
        2. BooleanArgumentMar- 에 set method 구현 
        3. setBoolean 호출을 set 으로 변경 
        4. ArgumentMarshaler 에서 setBoolean 제거 
    2. get 함수 추가 (set 과 같이)
    3. ArgumentMarshaler 의 getBoolean 제거 후 booleanValue 변수를 BooleanArguementMar- 로 내려 private 으로 지정 
    4. string 인수도 똑같이 진행 
        1. set,get 옮기고, 사용하지 않는 함수 제거, 변수 이동 

### 유형별 Map 없애기 위해 ArgumentMarshaler 로 맵을 만들어 원래 Map 교체 후 관련 메서드 변경

1. marshalers.get 호출 코드 제거 
2. isXXX 메서드도 별도 선언X ⇒ 인라인 코드로 변경 
3. set 함수에서 booleanArgs HashMap을 marshalers HashMapd으로 교체 

### 예외 관리 코드들 setArgument함수 안으로 이동

- boolean 맵, string 맵, integer 맵 제거
- parse 메서드도 인라인 코드로 변경

→ 아직 변수 그대로 setArgument는 일일이 확인해야함 

---

## 2차 리팩터링

### setArgument 함수에서 유형 일일이 확인하는 코드 확인하는 코드 제거하고자 함

- ArgumentMar- set 만 호출하면 되도록 수정
    - setIntArg, setStringArg, ... → ArgumentMarsh- 파생 클래스로 내려가야함
        - args, currentArgument 라는 인스턴스 변수 두개 생김
        이것을 인수로 넘기면 지저분함
        → args 배열을 List 로 변환 후 Iterator 를 set 함수로 전달
        - setBooleanArgs
            - 리팩터링은 루미큐브 맞추기와 비슷하다 
            - 큰 묶음을 위해 자잘한 단계를 수없이 거친다
            - 사실 setBoolean은 Iterator 필요 없지만, ArgumentMarshaler 에서 추상메서드로 호출하기 위해 사용한다.
                1. ArgumentMarshaler 추상메서드 만듦
                2. 각 파생클래스에도 set메서드 추가 
                3. 각 유형에도 set 함수 변경 
            - ArgumentMarshaler 를 인터페이스로 변경

### 예외 코드가 흉하다. Args 클래스에 속하지도 않는다. 그래서 모든 예외를 하나로 모아 ArgsException 클래스를 만든 후 **독자 모듈**로 옮기자.

- Args 클래스에서는 주로 코드 삭제만 이루어진다. 상당한 코드를 Args ⇒ ArgsException 클래스로 옮김
- 소프트웨어 설계는 분할만 잘해도 품질이 크게 높아진다!

---

## 결론

- 단순히 돌아가기만 하는 코드에 만족한다면, 전문가 정신이 부족한 것이다.
- 나쁜코드는 썩어 문드러진다.
- 처음부터 코드를 깨끗하게 휴지하라. 더욱이 5분전에 엉망으로 만든 코드는 지금당장 정리하기 아주 쉽다.
